---
category: Vue
---

# Vue

## Vue的基本原理

当一个Vue实例创建时，Vue会遍历data中的属性，用 `Object.defineProperty`（vue3.0使用`proxy`）将它们转为 `getter/setter`，并且在内部追踪相关依赖，在属性被访问和修改时通知变化。 每个组件实例都有相应的`watcher`程序实例，它会在组件渲染的过程中把属性记录为依赖，之后当依赖项的`setter`被调用时，会通知`watcher`重新计算，从而致使它关联的组件得以更新

## :star: 双向数据绑定的原理

Vue.js 是采用*数据劫持*结合*发布-订阅*模式的方式，通过`Object.defineProperty()`来劫持各个属性的`setter/getter`，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。主要分为以下几个步骤：

1. 需要`observe`的数据对象进行递归遍历，包括子属性对象的属性，都加上`setter`和`getter`这样的话，给这个对象的某个值赋值，就会触发`setter`，那么就能监听到了数据变化
2. `compile`解析模板指令，将模板中的变量替换成数据，然后初始化渲染页面视图，并将每个指令对应的节点绑定更新函数，添加监听数据的订阅者，一旦数据有变动，收到通知，更新视图
3. `Watcher`订阅者是`Observer`和`Compile`之间通信的桥梁，主要做的事情是:

    - 在自身实例化时往属性订阅器(dep)里面添加自己
    - 自身必须有一个`update()`方法
    - 待属性变动`dep.notice()`通知时，能调用自身的`update()`方法，并触发`Compile`中绑定的回调，则功成身退。

4. MVVM作为数据绑定的入口，整合`Observer`、`Compile`和`Watcher`三者，通过`Observer`来监听自己的model数据变化，通过`Compile`来解析编译模板指令，最终利用Watcher搭起`Observer`和`Compile`之间的通信桥梁，达到数据变化 -> 视图更新；视图交互变化(input) -> 数据model变更的双向绑定效果。

## 使用 `Object.defineProperty()` 来进行数据劫持有什么缺点

在对一些属性进行操作时，使用这种方法无法拦截，比如通过下标方式修改数组数据或者给对象新增属性，这都不能触发组件的重新渲染，因为 `Object.defineProperty` 不能拦截到这些操作。更精确的来说，对于数组而言，大部分操作都是拦截不到的，只是 Vue 内部通过重写函数的方式解决了这个问题。

在 Vue3.0 中已经不使用这种方式了，而是通过使用 `Proxy` 对对象进行代理，从而实现数据劫持。使用 `Proxy` 的好处是它可以完美的监听到任何方式的数据改变，唯一的缺点是兼容性的问题，因为 `Proxy` 是 ES6 的语法。

## :star: computed 和 watch 的区别

### computed

- 它支持缓存，只有依赖的数据发生了变化，才会重新计算
- 不支持异步，当Computed中有异步操作时，无法监听数据的变化
- computed的值会默认走缓存，计算属性是基于它们的响应式依赖进行缓存的，也就是基于data声明过，或者父组件传递过来的props中的数据进行计算的。
- 如果一个属性是由其他属性计算而来的，这个属性依赖其他的属性，一般会使用computed
- 如果computed属性的属性值是函数，那么默认使用get方法，函数的返回值就是属性的属性值；在computed中，属性有一个get方法和一个set方法，当数据发生变化时，会调用set方法。

### watch

- 它不支持缓存，数据变化时，它就会触发相应的操作
- 支持异步监听
- 监听的函数接收两个参数，第一个参数是最新的值，第二个是变化之前的值
- 当一个属性发生变化时，就需要执行相应的操作
- 监听数据必须是data中声明的或者父组件传递过来的props中的数据，当发生变化时，会触发其他操作，函数有两个的参数：
  - immediate：组件加载立即触发回调函数
  - deep：深度监听，发现数据内部的变化，在复杂数据类型中使用，例如数组中的对象发生变化。需要注意的是，deep无法监听到数组和对象内部的变化。

### 总结

- computed 计算属性 : 依赖其它属性值，并且 computed 的值有缓存，只有它依赖的属性值发生改变，下一次获取 computed 的值时才会重新计算 computed 的值。
- watch 侦听器 : 更多的是观察的作用，无缓存性，类似于某些数据的监听回调，每当监听的数据变化时都会执行回调进行后续操作。

### 场景

- 当需要进行数值计算，并且依赖于其它数据时，应该使用 computed，因为可以利用 computed 的缓存特性，避免每次获取值时都要重新计算。
- 当需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，应该使用 watch，使用 watch 选项允许执行异步操作 (访问一个 API)，限制执行该操作的频率，并在得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。

## computed 和 methods 的区别

- computed: 计算属性是基于它们的依赖进行缓存的，只有在它的相关依赖发生改变时才会重新求值。
- method 调用总会执行该函数。

## data为什么是一个函数而不是对象

Vue组件可能存在多个实例，如果使用对象形式定义data，则会导致它们共用一个data对象，那么状态变更将会影响所有组件实例，这是不合理的；采用函数形式定义，在initData时会将其作为工厂函数返回全新data对象，有效规避多实例之间状态污染问题。而在Vue根实例创建过程中则不存在该限制，也是因为根实例只能有一个，不需要担心这种情况。

## :star: 对keep-alive的理解

### 特点

- keep-alive是Vue内置的一个组件，可以使被包含的组件保留状态，避免重新渲染。
- 它有两个非常重要的生命周期钩子函数：activated和deactivated，用来得知当前组件是否处于活跃状态。
- 它有以下三个属性：include、exclude、max
  - include 字符串或正则表达式，只有名称匹配的组件会被匹配
  - exclude 字符串或正则表达式，任何名称匹配的组件都不会被缓存
  - max 数字，最多可以缓存多少组件实例
- 一般结合路由和动态组件一起使用，keep-alive 包裹动态组件时，会缓存不活动的组件实例。

### 主要流程

1. 判断组件 name ，不在 include 或者在 exclude 中，直接返回 vnode，说明该组件不被缓存。
2. 获取组件实例 key ，如果有获取实例的 key，否则重新生成。
3. key生成规则，cid +"∶∶"+ tag ，仅靠cid是不够的，因为相同的构造函数可以注册为不同的本地组件。
4. 如果缓存对象内存在，则直接从缓存对象中获取组件实例给 vnode ，不存在则添加到缓存对象中。 5.最大缓存数量，当缓存组件数量超过 max 值时，清除 keys 数组内第一个组件。

### LRU缓存策略

- LRU（Least rencently used）缓存策略∶ 从内存中找出最久未使用的数据并置换新的数据。
- LRU算法根据数据的历史访问记录来进行淘汰数据，其核心思想是"*如果数据最近被访问过，那么将来被访问的几率也更高*"。
- 最常见的实现是使用一个链表保存缓存数据，详细算法实现如下∶
  - 新数据插入到链表头部
  - 每当缓存命中（即缓存数据被访问），则将数据移到链表头部
  - 链表满的时候，将链表尾部的数据丢弃。

## :star: $nextTick的原理及使用场景

### 原理

- Vue 的 nextTick 是对 JavaScript 执行原理 EventLoop 的一种应用。其核心是利用了如 Promise 、MutationObserver、setImmediate、setTimeout的原生 JavaScript 方法来模拟对应的微/宏任务的实现，本质是为了利用 JavaScript 的这些异步回调任务队列来实现 Vue 框架中自己的异步回调队列。
- nextTick 不仅是 Vue 内部的异步队列的调用方法，同时也允许开发者在实际项目中使用这个方法来满足实际应用中对 DOM 更新数据时机的后续逻辑处理。

### 存在的原因

- 如果是同步更新，则多次对一个或多个属性赋值，会频繁触发 UI/DOM 的渲染，可以减少一些无用渲染。
- 同时由于 VirtualDOM 的引入，每一次状态发生变化后，状态变化的信号会发送给组件，组件内部使用 VirtualDOM 进行计算得出需要更新的具体的 DOM 节点，然后对 DOM 进行更新操作，每次更新状态后的渲染过程需要更多的计算，而这种无用功也将浪费更多的性能，所以异步渲染变得更加至关重要。

### 使用场景

1. Vue采用了数据驱动视图的思想，但是在一些情况下，仍然需要操作DOM。有时候，可能遇到这样的情况，DOM1的数据发生了变化，而DOM2需要从DOM1中获取数据，那这时就会发现DOM2的视图并没有更新，这时就要将DOM2获取数据的操作写在nextTick()的回调函数中。
2. 在created()钩子函数中，页面的DOM还未渲染，这时候也没办法操作DOM，所以，此时如果想要操作DOM，必须将操作的代码放在nextTick()的回调函数中。

## data 中某一个属性的值发生改变后，视图会立即同步执行重新渲染吗？

- 不会立即同步执行重新渲染。Vue 实现响应式并不是数据发生变化之后 DOM 立即变化，而是按一定的策略进行 DOM 的更新。Vue 在更新 DOM 时是异步执行的。只要侦听到数据变化， Vue 将开启一个队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有数据变更。
- 如果同一个watcher被多次触发，只会被推入到队列中一次。这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM 操作是非常重要的。然后，在下一个的事件循环tick中，Vue 刷新队列并执行实际（已去重的）工作。

## :star: 组件通信的方法

### 父子组件间通信

- 子组件通过 props 属性来接受父组件的数据，然后父组件在子组件上注册监听事件，子组件通过 emit 触发事件来向父组件发送数据。
- 通过 ref 属性给子组件设置一个名字。父组件通过 $refs 组件名来获得子组件，子组件通过 $parent 获得父组件，这样也可以实现通信。
- 使用 provide / inject，在父组件中通过 provide 提供变量，在子组件中通过 inject 来将变量注入到组件中。不论子组件有多深，只要调用了 inject 那么就可以注入 provide 中的数据。

### 兄弟组件间通信

- 使用 eventBus 的方法，它的本质是通过创建一个空的 Vue 实例来作为消息传递的对象，通信的组件引入这个实例，通信的组件通过在这个实例上监听和触发事件，来实现消息的传递。
- 通过 $parent / $refs 来获取到兄弟组件，也可以进行通信。

### 任意组件之间

- 使用 eventBus ，其实就是创建一个事件中心，相当于中转站，可以用它来传递事件和接收事件。
- 如果业务逻辑复杂，很多组件之间需要同时处理一些公共的数据，就需要用到状态管理器如vuex, pinia等。

## Vue-router 导航守卫有哪些？

- 全局前置/钩子：beforeEach、beforeResolve、afterEach
- 路由独享的守卫：beforeEnter
- 组件内的守卫：beforeRouteEnter、beforeRouteUpdate、beforeRouteLeave

## Vue3有哪些更新？

### 监测机制的改变

3.0 是基于代理 Proxy的 observer 实现，提供全语言覆盖的反应性跟踪消除了 Vue2 当中基于 Object.defineProperty 的实现所存在的限制：

  1. 检测对象属性的添加和删除
  2. 检测数组索引和长度的变更
  3. 支持 Map、Set、WeakMap 和 WeakSet

### 模板

作用域插槽，2.x 的机制导致作用域插槽变了，父组件会重新渲染，而 3.0 把作用域插槽改成了函数的方式，这样只会影响子组件的重新渲染，提升了渲染的性能。

### 对象式的组件声明方式

vue2.x 中的组件是通过声明的方式传入一系列 option，和 TypeScript 的结合需要通过一些装饰器的方式来做，虽然能实现功能，但是比较麻烦，3.0 修改了组件的声明方式，改成了类式的写法，这样使得和 TypeScript 的结合变得很容易。

### 其他改变

- 支持自定义渲染器，从而使得 weex 可以通过自定义渲染器的方式来扩展，而不是直接 fork 源码来改的方式。
- 支持 Fragment（多个根节点）和 Teleport（在 dom 其他部分渲染组建内容）组件，针对一些特殊的场景做了处理。
- 基于 tree shaking 优化，提供了更多的内置功能。

## Composition API

### 产生的原因

在 Vue2 中，代码是 Options API 风格的，也就是通过填充 (option) data、methods、computed 等属性来完成一个 Vue 组件。这种风格使得 Vue 相对于 React极为容易上手，同时也造成了几个问题：

1. 由于 Options API 不够灵活的开发方式，使得Vue开发缺乏优雅的方法来在组件间共用代码。
2. Vue 组件过于依赖this上下文，Vue 背后的一些小技巧使得 Vue 组件的开发看起来与 JavaScript 的开发原则相悖，比如在methods 中的this竟然指向组件实例来不指向methods所在的对象。这也使得 TypeScript 在Vue2 中很不好用。

### 与React Hooks的区别

从React Hook的实现角度看，React Hook是根据useState调用的顺序来确定下一次重渲染时的state是来源于哪个useState，所以出现了以下限制：

- 不能在循环、条件、嵌套函数中调用Hook
- 必须确保总是在你的React函数的顶层调用Hook
- useEffect、useMemo等函数必须手动确定依赖关系

而Composition API是基于Vue的响应式系统实现的，与React Hook的相比：

- 声明在setup函数内，一次组件实例化只调用一次setup，而React Hook每次重渲染都需要调用Hook，使得React的GC比Vue更有压力，性能也相对于Vue来说也较慢
- Compositon API的调用不需要顾虑调用顺序，也可以在循环、条件、嵌套函数中使用
- 响应式系统自动实现了依赖收集，进而组件的部分的性能优化由Vue内部自己完成，而React Hook需要手动传入依赖，而且必须必须保证依赖的顺序，让useEffect、useMemo等函数正确的捕获依赖变量，否则会由于依赖不正确使得组件性能下降。
